---
title: "Klima, Corona und viel Futter: Experten rechnen mit hohen FSME-Zahlen"
date: 2021-03-10
---

Für Zecken sind das goldene Zeiten: Der Klimawandel gibt ihnen mehr
Zeit, um nach Wirten zu suchen.

<!--more-->

Und das Corona-Virus treibt die
Menschen ins Grüne, wo die Zecken schon auf sie warten. Deshalb wird
laut Prognose auch 2021 ein Zeckenjahr werden.

Stuttgart (dpa) - Nach den jüngsten Rekordwerten könnte das Risiko
für eine FSME-Erkrankung nach Ansicht von Experten auch 2021 deutlich
höher sein als in normalen Jahren. «Ich erwarte das zweithöchste
FSME-Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen im Jahr 2001», sagte Franz
Rubel vom Wiener Institut für Öffentliches Veterinärwesen am
Mittwoch. Unter anderem werde es im laufenden Jahr in Deutschland
überdurchschnittlich viele Zecken geben, durch deren Stiche die
Erreger für Borreliose und die Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME)
übertragen werden können. Das geht aus einer Prognose Rubels und
anderer Wissenschaftler der Vetmeduni Wien hervor, die auf Grundlage
eines mathematischen Modells die Zeckendichte voraussagt.

Das Prognosemodell wurde mit Zeckenbeobachtungen aus Süddeutschland
im Zeitraum 2009 bis 2020 entwickelt. Seine Basis bilden unter
anderem Populationszahlen, die von Gerhard Dobler vom Nationalen
Konsiliarlabor für FSME der Bundeswehr an einem Infektionsherd in
Bayern erfasst wurden. Auch biologische Parameter wie etwa die Zahl
der Bucheckern und Eicheln zwei Jahre vor dem kommenden Sommer, die
jährliche Durchschnittstemperatur im vergangenen Jahr und die
aktuelle Wintertemperatur spielen eine Rolle. Diese Daten nutzen
Rubel und andere Experten, um eine frühe Prognose für eine zu
erwartenden Zeckendichte zu formulieren.

Die Wiener rechnen laut Prognose dennoch mit bundesweit 540
FSME-Fällen im laufenden Jahr. Diese Prognose beinhaltet aber noch
nicht den Einfluss der Pandemie auf das Freizeitverhalten der
Menschen. «Wir brauchen da noch etwa zehn Prozent Corona-Aufschlag»,
sagte Rubel. Menschen hielten sich in ihrer Freizeit häufiger im
Freien auf, so steige das Risiko. Nach 704 FSME-Erkrankungen im
vergangenen Jahr, dem höchsten Wert seit Beginn der Meldepflicht vor
20 Jahren, erwartet Rubel daher insgesamt rund 600 Fälle im Jahr
2021.

Gegen FSME gibt es eine Impfung, nicht jedoch gegen die ebenfalls von
Zecken übertragene und in ganz Deutschland verbreitete Borreliose.
Die meisten FSME-Infizierten bleiben zwar beschwerdefrei. Aber in
schweren Fällen kann diese Viruserkrankung zu einer Gehirnentzündung
führen und das Rückenmark schädigen. Das Ansteckungsrisiko in
Risikogebieten ist von Region zu Region unterschiedlich. Insgesamt,
so Experten, liegt die Wahrscheinlichkeit einer FSME-Infektion nach
einem Zeckenstich in einem Risikogebiet bei 1:50 bis 1:100.

Experten warnen zudem davor, dass bestimmte Zeckenarten als Folge der
klimatischen Veränderungen nun auch bereits früher nach Wirten
suchen, die sie stechen können. Damit steige das Risiko für Menschen,
früher im Jahr an Erregern zu erkranken, die durch Zecken übertragen
würden, warnte Dobler, der in München am Konsiliarlabor die Abteilung
für Virologie und Rickettsiologie leitet. Menschen, die sich in der
Natur aufhalten und ein Risiko für Zeckenstiche haben, sollten sich
impfen lassen. In Risikogebieten wie Baden-Württemberg und Bayern
werden die Kosten von den Krankenkassen übernommen.

Nach Angaben des Robert Koch-Instituts schwankt die jährliche
FSME-Fallzahl seit 2001 stark. Die Erkrankung ist von wenigen
Landkreisen abgesehen vor allem in Süddeutschland bis hinein nach
Hessen, Thüringen und Sachsen verbreitet. In den Jahren 2018 und 2020
wurden in Baden-Württemberg die meisten Fälle gezählt. «Letztes Jahr
sind hier 331 Menschen an FSME erkrankt», sagte Rainer Oehme vom
Landesgesundheitsamt Baden-Württemberg. «Das trägt natürlich auch zum
deutlichen Anstieg der deutschlandweiten Fallzahlen bei.» Bayern war
der Hotspot im Jahr 2019.
